118

πάντων, κατὰ πλεοναχὸν τρόπον ἐκκαθαιρομένων συμφώνως τοῖς
φαινομένοις, ὅταν τις τὸ πιὲανολογοΰμενον ὑπὲρ αὐτῶν δεόντως
καταλίπῃ· „omnia igitur in omnibus fiunt secundum immutabilem
rationem (id est: in omnibus Phaenomenis eaedem naturae leges
observari possunt), si multiplici ratione (id est: ita ut singula
phaenomena iterata tantum adhibita investigatione explicentur)
expurgantur convenienter iis, quae videntur, quum quis quod
probabiliter de iis (phaenomenis) dicitur, ut oportet, relinquit
(fieri posse coneedit). ὅταν δέ τις τὺ μὲν ἀπολίπῃ <uon omiserit
sed reliquerit), τὸ δὲ ἐκβάλῃ ὁμοίως σύμφωνον ὂν τῷ φαινομένῳ,
δῆλον ὅτι καὶ ἐκ παντὸς ἐκ-πίπτει φυσιολογήματος, ἐπὶ δὲ τὸν
μῦθον καταρρεῖ. σημεῖα δέ τινα τῶν ἐν τοῖς μετεώροις συντελουμέ·
νων φέρει (cod. φέρειν) τῶν παρ’ ἡμῖν τινα φαινομένων ἃ θεωρεῖται
ᾗ (eod. ἢ) ὑπάρχει, καὶ οὐκ ‹u'ra-tzx *cci (eod. οὐ τά mutavi in οὐκ
αὐτά τά, quoniam mihi dicere videtur EpicuruS, quae apud nos
videntur non eadem esse atque ea, quac in caelo videantur, sed
similia tantum, indicia nonnulla e quibus concludi possit quid
possibile Sit) ἐν τοῖς μετεώροις φαινόμενα (Tri φαινόμενα Epicuro
non sunt rerum apparentiae (quas φάσματα vocat), sed res ipsae,
quae apparent). ταῦτα γὰρ ἐνδέχεται (sie cod. Leid., alii: οὐκ
ἐνδέχεται) πλεοναχῶς γενέσθαι . τὸ μέντοι φάντασμα ἑκάστων τηρη-
τέον καὶ ἐπὶ ra* συναπτόμενα τούτῳ διαιρετέον, ἃ οὐκ ἀντιμαρτυ-
ρεῖται τοῖς παρ’ ἡμῖν γινομένοις πλεοναχῶς συντελεῖσθαιΓ Lucre-
tius in re tam gravi a magistro non aberrat: „quid possit fiatque
per omne in variis mundis varia ratione creatis, id doceo,
plurisque sequor disponere causas motibus astrorum quae possint
esse per omne, e quibus mea tamen siet haec quoque causa ne-
cessest, quae vegeat motum signis, sed qnae sit earum praecipere
haut quaquamst pedetemtim progredientis'' ¹).

Lucretius procul dubio de nostro mundo solo dixit: sed tamen
monendum est, Epicurum statuisse infinitum esse mundorum nu-
merum. Mundus autem est περιοχή τις οὐρανοῦ ἄστρα τε καὶ
’γῆν καὶ πάντα τά φαινόμενα περιέχουσα, ἀποτομὴν ἔχουσα ἀπό τοῦ

ἀπείρου καὶ καταλήγουσα ἐν πέρασιν ἢ ἀραιῷ ἢ πυκνιᾷἢ ἐν περια-

 

1) V. 527 seqq.

