106

proptereaque adlaudabile opus divom laudare decere aeternumque
putare atque immortale futurum, nec fas esse, deum quod sit
ratione vetusta gentibus humanis fundatum perpetuo aevo, solli-
citare suis ulla vi ex sedibus umquam, nec verbis vexare et ab
imo evertere summa, cetera de genere hoc adfingere ct addere,
Memmi, desiperest'’. Quid enim deos movisset ut mundum ho-
minesque crearent? Quidve mali nobis fuisset, si 11011 creati
essemus?¹) Unde dii petiverunt imaginem hominum sive πρό-
ληψιν, quam secuti eos crearent? Natura ipsa principiorum for-
tuito congressu quodam fecit mundum omnesque 111 00 res 2).
Etiamsi doctrinam de atomis non nossem, tamen „tanto stat prae-
dita culpa rerum natura”²³), ut „ex ipsis caeli rationibus ausim
confirmare aliisque ex rebus reddere multis, nequaquam nobis
divinitus esse paratam''. Vide quam parvam terrac partem ho-
mines excolere possint, etiam strenuissimis laboribus adhibitis:
et saepe omnia, quae elaboravimus quam subito intereant: prae-
terea animadverte omnes dolores omniaque pericula, quae homines
vexant, „mortem immaturam'’, quae saepe iuvenes corripit, infans
quam miser sit, qui „vagitu locum lugubri complet, ut aecumst
cui tantum in vita restet transire malorum’⁷, 011111 pecudum
catuli fortiores felicioresque sint 4), haec omnia si reputaveris non
amplius dices, opinor, deos 1111110 mundum creasse. — Summa
immanique tristitia correptus hos versus poeta scripsit, qui om-
nino tum est eloquentissimus, cum de tristi hominum sorte et de ·
religionis timore expellendo canit. Sed quos adversarios ante
oculos poeta habuit cum haec scripsit? Ad hanc quaestionem
solvendam primum animadvertamus omnes has, refutationes ad
unius philosophi doctrinam pertinere, censentis e perfecta mundi
forma et „caeli rationibus'' sequi deos universum hominum causa
creasse, ipsum deorum sedes continere, quin etiam divino animo
mundum esse praeditum, atque hanc ob rem 111 aeternum man-

¹) Vs. 156—165.
2) Vs. 166—195.
3) Vs. 199 seqq.
4) Vs.195—235.

